# 格式化输入/输出

**NOTE**：printf()和sacnf()的参数个数是可变的，不像其他函数，因此可能产生相应的错误。

## 缓冲区 (?)

缓冲分为两类：完全缓冲I/O和行缓冲I/O。
完全缓冲输入指的是当缓冲区被填满时才刷新缓冲区（内容被发送至目的地），通常出现在文件输入中。缓冲区的大小取决于系统，常见的大小是512字节和4096字节。
行缓冲I/O指的是在出现换行符时刷新缓冲区。

## 结束键盘输入 (?)

### 文件 (?)

从较低层面上，C可以使用主机操作系统的基本文件工具直接处理文件，这些直接调用操作系统的函数被成为底层I/O。然而从较高层面上，C还可以通过标准I/O包来处理文件。

文件结尾

检测文件结尾的一种方法是，在文件末尾放一个特殊的字符标记文件结尾。CP/M, MS-DOS的文本文件曾经使用过这种方法。如今，这些操作系统可以使用内嵌的Ctrl+Z字符来标记文件结尾。

无论操作系统实际使用何种方法检测文件结尾，在C语言中，用getchar()读取文件检测到文件结尾时将返回一个特殊的值，即EOF。通常，EOF定义在stdio.h文件中:

    #define EOF (-1)
因为getchar()的返回值通常都介于0~127或者0~255（扩展字符集）。-1都不对应任何字符。

**NOTE**：只要包含stdio.h文件，并使用EOF符号，就不必担心EOF值不同的问题，也不用担心EOF的实际值。可以把getchar()的返回值和eof作比较：

    while ((ch = getchar()) != EOF)

### 重定向和文件 (?)

假设已经编译了echo_eof.c文件:

    #include <stdio.h>
    int main()
    {
        int ch;
        while ((ch = getchar()) != EOF)
            putchar(ch);
        return 0;
    }
并且把可执行版本放入一个名为echo_eof.exe的文件（在win系统中）。

#### 重定向输入

假设你要用该程序处理名为words的文本文件，只需要用下面的命令：

    echo_eof < words
<符号是UNIX和DOS/Windows的重定向运算符。该运算符使words文件与stdin流相关联，把文件中的内容导入echo_eof程序。echo_eof程序本身并不知道输入的内容是来自文件还是键盘，它只知道这是需要导入的字符流。因为C把文件和I/O设备放在一个层面，所以文件就是现在的I/O设备。

#### 重定向输出

假设现在要用echo_eof把键盘输入的内容发送到名为mywords的文件中。然后，输入以下命令并开始输入:

    echo_eof > mywords
这个符号是第二个重定向运算符，它创建了一个名为mywords的新文件，然后把输出重定向至该文件中。重定向把stdout从显示设备赋给mywords文件。如果已经有一个名为mywords的文件，通常会擦除该文件的内容，然后替换新的内容（但是很多操作系统有保护现有文件的选项，使其成为只读文件）。

#### 组合重定向

现在，假设你希望制作一份mywords文件的副本，并命名为savewords。只需输入如下命令：

    echo_eof < mywords > savewords

#### 注释

#### 混合数值和字符输入

主要就是getchar()和换行符的问题！

## 常用IO函数

### > printf()

格式化字符(参考data_type.md)

**printf()的修饰符**
1. 标记：五种标记(-、+、空格、#、和0)
   示例："%-10d"
2. 数字：最小字段宽度。若该字段不能容纳待打印的数字或者字符串，系统会使用更宽的字段
   示例："%4d"
3. .数字：精度(?????)
   示例："%5.2f"打印一个浮点数，字段宽度为5字符，其中小数点后有两位数字
4. h前缀：和整型转换说明一起使用，表示short int 或 unsigned short int类型的值
5. hh前缀：和整型转换说明一起使用，表示signed char 或 unsigned char
6. j前缀：和整型转换说明一起使用，表示intmax_t 或 uintmax_t类型的值。定义在stdint.h中
7. l前缀：long int, unsigned long int
8. ll前缀：long long int, unsigned long long int (C99)
9. L前缀：long double
10. t前缀：ptrdiff_t (是两个指针差值的类型)
11. z前缀：size_t (C99) (????)

> example:
    
    exercise4_8_2.c  (不过这最后一小题怎么做??????)

**修饰符中的标记**
1. \-  待打印项左对齐
2. \+  有符号值若为正，则在值前面显示加号，否则显示减号
3. 空格  有符号值若为正，则在值前面显示前导空格(不显示任何符号)，否则显示减号+标记覆盖一个空格
4. \#  把结果转换成另一种形式(??????)
5. 0  对于数值格式，用前导0代替空格填充字段宽度。对于整数格式，如果出现-标记或指定精度，则忽略该标记

**NOTE**：使用足够大的固定字段宽度可以让输出整齐美观
example:

    printf("%9d %9d %9d\n", val1, val2, val3);
output:

           12      234     1222
            4        5       23
        22334     2322    10001




#### 转换说明的意义 (??????)


### > scanf()

**NOTE**： scanf()在遇到第一个空白(空格、制表符或者换行符)时就不再读取输入了，因此，scanf()只会读取字符串中的第一个单词，而不是一整句。

简单的规则：
1. 如果用scanf()读取基本变量类型的值，在变量名前加上一个&
2. 如果用scanf()把字符串读入字符数组中，不要使用&

**NOTE** scanf()的一大用处就是检测数据流。example:

    while (scanf("%f", n) == 1) {...}
如果系统检测到的是符合scanf()预期的浮点数，那么scanf()就会返回1，否则就不会返回1(0或者EOF)，就不会进行循环体内的操作。scanf()返回的数字代表的是检测到的数据的个数。




### > getchar() 和 putchar()

这两个函数通常定义在stdio.h头文件中。**而且，它们通常是预处理宏，而不是真正的函数。**

getchar()函数不带任何参数，它从输入队列中返回下一个字符。

example:

    ch = getchar(); //读取下一个字符输入，并把该字符的值赋给变量ch
该语句与下面的语句效果相同：

    scanf("%c", &ch);

**NOTE**： getchar()可以获取空白字符！（包括\n！）

putchar()只此函数打印它的参数。

example:

    putchar(ch);

由于这些函数只处理字符，所以它们比更通用的scanf()和printf()更快、更简洁。而且不需要转换说明。


#### **只读每行的首字符**

这种丢弃一行中其他字符的行为，经常出现在响应单字符的叫虎程序中。
example:

    while ((ch = getchar()) != '#')
    {
        ...                         //对第一个字符的操作
        while (getchar() != '\n')   //忽略除了第一个字符外的本行的所有字符
            continue;
    }
